# 四象限时间管理

史蒂芬·科维的《高效能人士的七个习惯》在描述如何实现个人领域成功时提到了一个很重要的习惯，“要事第一”。

通常我们列出来的TODO list是线性的，从上至下排列，我们的评判标准只有一个：是否重要。

## 一、2个维度 4个象限

### 2个维度：
1. 是否重要

  重要性对一个人来说要从价值观的角度去考虑。这件事做了之后是否有收获，这个收获一定要对自己有意义。

  通常大家觉得，让自己有收获的事情才是最重要的。我觉得，工作期间和工作之余要区分开来。即在该做什么事情的时候就做什么事情。所以，针对工作和生活可以使用2份4象限表。


2. 是否紧急

  在近期内必须要完成的，即紧急的

  一般比较紧急的是有deadline的事情。
  工作上的例子：项目上线，会议前的方案搜集
  生活中的例子：上学，煮饭

### 4个象限：
1. 重要且紧急
2. 重要不紧急
3. 不重要但紧急
4. 不重要不紧急。

## 二、如何区分事件属于哪个象限？

以下针对4个象限的界定标准进行描述。

### 重要&紧急 (Urgent & Important)

这个象限内的事情可以说不得不做。生活中应该尽量避免堆积太多此类事情，否则整日焦头烂额。

> 1. 不立即做的话将来随时可能产生危机
> 2. 必须在deadline之前赶出来，这个deadline强调外界压力

### 重要&不紧急 (Important & Not Urgent)

> 1. 有助于个人长远发展的事情， 比如学习计划，技术方案调研
> 2. 有助于群体长远发展的事情，比如培训计划
> 3. 有助于减少“重要紧急”事项的事情。

我们通常说，有拖延症的人通常指，把重要但是不紧急的事情拖延到演变为重要紧急的事情，导致花更多的时间在第一象限。

### 紧急&不重要 (Urgent & Not Important)

> 1. 需要近期做的事情，迫不得已可以选择不做或者接受延期的
> 2. 时间比较赶，但是不怎么耗费精力

这类工作最好做，但是在精力状态一般的情况下做，必要的时候选择不做。这样可以充分利用以及节约时间。这类事情包括约会，群体活动，回复邮件。

### 不重要&不紧急 (Not Important & Not Urgent)

> 1. 纯粹打发时间，没有任何实际意义
> 2. 短期精神满足，实则空虚

这类事情在其它象限的事情没有处理完的时候尽量不要做。除非其它象限的事情完全没有精力做下去了又不想休息。

## 三、如何实施

### 1、针对列出的任务清单，问自己2个问题：

1. 这件事情，真的很重要吗？如果是工作任务，是否属于高优先级的任务？如果是学习任务，是否能让自己有所收获？所需要的时间是多久？

通过以上问题，把任务分成重要和不重要的，相同类别下的任务分别赋值一个重要指数。

2. 这件事情你自己计划或者上级需要什么时候完成？写下deadline，给自己定下的deadline最好比实际要求的更早。

通过以上问题，把最近1周内需要做的事情按照deadline进行排序，其它的事情暂时安排到下周。如果任务需要花的时间比较长，最好做一下任务分解，说不定可以分解出一些可以延后的任务。

### 2、针对排好的任务进行象限组合、排序

把每个任务放到所属的象限内，并根据2个维度的指数进行象限内排序。

### 3、执行顺序

大体上任务的执行顺序按照 重要&紧急，重要&不紧急，紧急&不重要，不紧急不重要 的顺序来。

但是，如果你是替别人打工，有些工作上“不重要且紧急”的事情需要排在“重要&不紧急”的事情前面，往往前者比后者更加耗时间，所以可以选择在前者的间隙处理后者。

### 4、每日调整&总结

安排总会因为各种原因变化，我们要重视对任务重新梳理的过程，以免做无用功。

不要每天给自己安排过多的任务，总结的时候发现没有按时完成任务会带来懊悔和自我否定。合理的安排比压榨自己更加划算。


